Introducción a la Transmisión 
por Fibras Ópticas
Módulo 1
Ing. Martín Ayerza – Ing. Guzmán Moratorio
Ing. Alejandro Jorcin - Ing. Ricardo Mazzeo
Ing. Tecnól. Esteban Rodríguez - Año 2023
Tipos de Fibras Ópticas y Cables
Tipos de Fibras Ópticas
• Las Fibras Ópticas se pueden clasificar en dos grandes tipos:• Monomodo (SM).
• Multimodo (MM).
• La diferencia fundamental es su estructura, ya que  están diseñadas en forma distinta y tienen distintos usos.
Tipos de Fibras Ópticas
La estructura de las mismas es la siguiente:
Siendo estas dos capas (el núcleo y el revestimiento) de vidrio con distintos índices de
refracción.
Esto permitirá la Reflexión Total en el núcleo.
Tipos de Fibras Ópticas
Las cubiertas en fibras Monomodo suelen ser de  color Amarillo o Azul y en Multimodo 
suelen ser de color  Naranja:
Tipos de Fibras Ópticas
Todas las FO tendrán la siguiente estructura:
Tipos de Fibras Ópticas
En las Fibras Ópticas Monomodo que utiliza Antel tienen  las siguientes dimensiones:
• Buffer – Recubrimiento 
o Protección Primaria.
• Cladding – Revestimiento.
• Core – Núcleo (entre 8 y 10μm).
Tipos de Cables de Fibras Ópticas
Las protecciones secundarias en Fibras Ópticas pueden ser ajustadas u 
holgadas, de la siguiente forma:
Tipos de Cables de Fibras Ópticas
Elementos de las protecciones Holgadas u Ajustadas:
Dimensiones para protección ajustada y holgada
fibra con recubrimiento 
primario de 250 µm
La fibra está suelta 
dentro del tubo
Tipos de Cables de Fibras Ópticas
Los tubos en la estructura holgada, contienen un Gel que  protege a las fibras, éstas estarán 
“sueltas” dentro de ese tubo, sin rozamiento ni efectos que la degraden.
Este gel es anticongelante, y no se escurre. Debemos ser  cautelosos al retirarlo.
Tipos de Cables de Fibras Ópticas
1.Elemento central de tracción o soporte de fuerza central.
2.Fibras ópticas con recubrimiento primario de 250 micrones.
3.Tubos de plástico rellenos con gel donde están las fibras ópticas holgadas. 4.Cinta que envuelve los tubos, protege contra humedad.
5.Cubierta interna con su correspondiente hilo de rasgado.
6.Kevlar para protección mecánica.
7.Cubierta externa  con su correspondiente hilo de rasgado.
Tipos de Cables de Fibras Ópticas
Cable ajustado para exterior
• De 8 a 36 fibras.
• Uso en exterior, se recomienda en ducto.
• Cubierta resistente a la intemperie.
• Protegido contra roedores.
protección de  900 µm
tubo de 2 a 3 mm
Protección
Protección
Gel
ajustada
Protección
Gel
ajustada
holgada
Gel
